# Spring Boot

## 基本概念

### Spring生态

* **微服务（Microservices）**：一种软件开发技术，是面向服务的体系结构（SOA）架构样式的一种变体，将应用程序构造为一组松散耦合的服务。在微服务体系结构中，服务是细粒度的，协议是轻量级的。
* **响应式编程（Reactive）**：响应式编程是一种面向数据流和变化传播的编程范式。这意味着可以在编程语言中很方便地表达静态或动态的数据流，而相关的计算模型会自动将变化的值通过数据流进行传播。
* **云（Cloud）**：云服务是基于互联网的相关服务的增加、使用和交互模式，通常涉及通过互联网来提供动态易扩展且经常是虚拟化的资源。
* **Web应用（Web apps）**：Web应用程序是一种可以通过Web访问的应用程序，这种程序的最大好处就是用户很容易访问，用户只需要有浏览器即可，不需要再安装其他软件。
* **无服务模型（Serverless）**：无服务器是软件架构世界中的热门新话题，它充分利用大量的云平台服务，让开发者只需关注核心业务逻辑的实现。同时，它按需分配和使用资源的运行方式，在降低基础设施成本的同时还能获得强大的弹性。
* **事件驱动（Event Driven）**：事件驱动是指在持续事务管理过程中，进行决策的一种策略，即跟随当前时间点上出现的事件，调动可用资源，执行相关任务，使不断出现的问题得以解决，防止事务堆积。
* **批处理（Batch）**：顾名思义，批处理就是对某对象或数据进行批量的处理。



### 优缺点

* **优点**：
  * 创建独立的Spring应用（Create stand-alone Spring applications）；
  * 内嵌Web服务器（Embed Tomcat, Jetty or Undertow directly (no need to deploy WAR files)）；
  * 自动starter依赖，简化构建配置（Provide opinionated 'starter' dependencies to simplify your build configuration）；
  * 自动配置Spring以及第三方功能（Automatically configure Spring and 3rd party libraries whenever possible）；
  * 提供生产级别的监控、健康检查及外部化配置（Provide production-ready features such as metrics, health checks, and externalized configuration）；
  * 无代码生成、无需编写XML（Absolutely no code generation and no requirement for XML configuration）。

* **缺点**：
  * 版本迭代速度过快，需要时刻跟进；
  * 封装层次过深，内部原理复杂。



### 时代背景

* **微服务**：
  * 微服务是一种架构风格；
  * 将一个应用拆分为一组小服务；
  * 每个服务都运行在独立的进程中，可单独部署和升级；
  * 服务之间通过轻量级的通信协议进行交互；
  * 服务的拆分是根据业务的划分来实施的；
  * 可以通过自动化的部署机制独立部署；
  * 去中心化、服务自治，即允许使用不同的开发语言和不同的存储技术。
* **分布式**：
  * **远程调用**：
  * **服务发现**：
  * **负载均衡**：
  * **服务容错**：
  * **配置管理**：
  * **服务监控**：
  * **链路追踪**：
  * **日志管理**：
  * **任务调度**：
* **云原生**：
  * **服务自愈**：
  * **弹性伸缩**：
  * **服务隔离**：
  * **自动部署**：
  * **灰度发布**：
  * **流量治理**：



## 自动配置原理

### 自动配置的特点

* 自动配置好Web服务器Tomcat。

  ```xml
  <dependency>
      <groupId>org.springframework.boot</groupId>
      <artifactId>spring-boot-starter-tomcat</artifactId>
      <version>2.3.4.RELEASE</version>
      <scope>compile</scope>
  </dependency>
  ```

* 自动配置好Spring MVC。

* 自动配置好Web开发的常见功能，如：字符编码问题。

* 具有默认的包结构：

  * 主程序所在包及其子包的所有组件都会被默认扫描到；
  * 通过注解 `@SpringBootApplication(scanBasePackages="com.abigtomato")` 或 `@ComponentScan` 来指定扫描路径；
  * `@SpringBootApplication` 等同于 `@SpringBootConfiguration + @EnableAutoConfiguration + ComponentScan("com.abigtomato")`。

* 各种配置均存在默认值：

  * 默认的配置项都会映射到某个类上，如：MultipartProperties；
  * 配置文件的值最终都会绑定到某个类上，该类会在容器中创建对象。

* 按需加载所有自动配置项：

  * 通过非常多的starter启动器去包装自动配置项；
  * 会根据条件判断自动配置是否需要被开启；
  * Spring Boot所有的自动配置功能都在 `spring-boot-autoconfigure` 包中。



### 组件添加功能

* **@Configuration**：

  * 配置类组件之间无依赖关系用Lite模式加速容器启动过程，减少判断；
  * 配置类组件之间有依赖关系，方法被调用得到的都是单实例组件，用Full模式。

  ```JAVA
  /**
   * 1.配置类里面使用@Bean标注在方法上给容器注册组件，默认也是单实例的
   * 2.配置类本身也是组件
   * 3.proxyBeanMethods
   * 		Full(proxyBeanMethods=true)：保证@Bean方法被调用后返回的组件都是单实例的
   *      Lite(proxyBeanMethods=false)：每个@Bean方法被调用后返回的组件都是新创建的
   *      组件依赖必须使用Full模式默认。其他默认是否Lite模式
   */
  // @Configuration用于告诉SpringBoot这是一个配置类（和配置文件作用相当）
  @Configuration(proxyBeanMethods = false)
  public class MyConfig {
  
      // @Bean用于给容器中添加组件。以方法名做为组件的id，返回类型就是组件类型，返回的值就是组件在容器中的实例
      @Bean
      public User user01() {
          User zhangsan = new User("zhangsan", 18);
          // User组件依赖了Pet组件
          zhangsan.setPet(tomcatPet());
          return zhangsan;
      }
  
      @Bean("tom")
      public Pet tomcatPet() {
          return new Pet("tomcat");
      }
  }
  ```

* **@Bean、@Component、@Controller、@Service、@Repository**；

* **@ComponentScan、@Import**：

  ```java
  // @Import用于给容器中自动创建指定类型的组件，默认组件名就是全类名
  @Import({User.class, DBHelper.class})
  @Configuration(proxyBeanMethods = false)
  public class MyConfig {
  }
  ```
  
* **@Conditional**：条件装配，即只有满足Conditional指定的条件，才能进行组件的注入。

  ```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false) 
  // @ConditionalOnBean(name = "tom")
  @ConditionalOnMissingBean(name = "tom")
  public class MyConfig {
  
      @Bean
      public User user01(){
          User zhangsan = new User("zhangsan", 18);
          zhangsan.setPet(tomcatPet());
          return zhangsan;
      }
  
      @Bean("tom22")
      public Pet tomcatPet(){
          return new Pet("tomcat");
      }
  }
  ```



### 原生配置引入功能

**@ImportResource**：导入配置文件，手动指定文件路径。

```java
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xmlns:context="http://www.springframework.org/schema/context"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd http://www.springframework.org/schema/context https://www.springframework.org/schema/context/spring-context.xsd">

    <bean id="haha" class="com.atguigu.boot.bean.User">
        <property name="name" value="zhangsan"></property>
        <property name="age" value="18"></property>
    </bean>

    <bean id="hehe" class="com.atguigu.boot.bean.Pet">
        <property name="name" value="tomcat"></property>
    </bean>
</beans>
```

```java
@ImportResource("classpath:beans.xml")
public class MyConfig {}
```



### 配置绑定功能

如何使用Java读取到properties文件中的内容，并且把它封装到JavaBean中，以供随时使用。

```java
public class getProperties {
    public static void main(String[] args) throws FileNotFoundException, IOException {
        Properties pps = new Properties();
        pps.load(new FileInputStream("a.properties"));
        // 得到配置文件的名字
        Enumeration enum1 = pps.propertyNames();
        while(enum1.hasMoreElements()) {
            String strKey = (String) enum1.nextElement();
            String strValue = pps.getProperty(strKey);
            System.out.println(strKey + "=" + strValue);
            // 封装到JavaBean
        }
    }
}
```

**@ConfigurationProperties**：

```JAVA
/**
 * 只有在容器中的组件，才会拥有SpringBoot提供的强大功能
 */
@Component
@ConfigurationProperties(prefix = "mycar")
public class Car {

    private String brand;
    private Integer price;

    public String getBrand() {
        return brand;
    }

    public void setBrand(String brand) {
        this.brand = brand;
    }

    public Integer getPrice() {
        return price;
    }

    public void setPrice(Integer price) {
        this.price = price;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Car{" +
            "brand='" + brand + '\'' +
            ", price=" + price +
            '}';
    }
}
```

**@EnableConfigurationProperties + ConfigurationProperties**；

**@Component + @ConfigurationProperties**：

```java
// 1.开启Car配置绑定功能
// 2.把这个Car这个组件自动注册到容器中
@EnableConfigurationProperties(Car.class)
public class MyConfig {
}
```



### 源码分析

**@SpringBootApplication注解分析**：

```JAVA
// 代表当前是一个配置类
@SpringBootConfiguration
@EnableAutoConfiguration
// 指定扫描哪些类
@ComponentScan(excludeFilters = { @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = TypeExcludeFilter.class),
        @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = AutoConfigurationExcludeFilter.class) })
public @interface SpringBootApplication {}
```

* **@EnableAutoConfiguration注解分析**：

  ```JAVA
  @AutoConfigurationPackage
  @Import(AutoConfigurationImportSelector.class)
  public @interface EnableAutoConfiguration {}
  ```

  * **@AutoConfigurationPackage注解分析**：

    ```java
    // 利用Registrar给容器中导入一系列组件
    @Import(AutoConfigurationPackages.Registrar.class)
    public @interface AutoConfigurationPackage {}
    ```
    
  * **@Import(AutoConfigurationImportSelector.class)注解分析**：
  
    * 利用 `getAutoConfigurationEntry(annotationMetadata);` 给容器中批量导入一些组件；
    
    * 调用 `List<String> configurations = getCandidateConfigurations(annotationMetadata, attributes);` 获取到所有需要导入到容器中的配置类；
    
    * 利用工厂加载 `Map<String, List<String>> loadSpringFactories(@Nullable ClassLoader classLoader);` 得到所有的组件；
    
    * 从 `META-INF/spring.factories` 这个位置来加载一个文件。默认扫描当前系统里面所有 `META-INF/spring.factories` 位置的文件。`spring-boot-autoconfigure-2.3.4.RELEASE.jar` 包里面也有  `META-INF/spring.factories`。
    
    * 文件里面写死了spring-boot一启动就要给容器中加载的共127个配置类。
    
  

**修改默认配置**：

```java
@Bean
// 容器中有这个MultipartResolver类型的组件时@Bean才会生效
@ConditionalOnBean(MultipartResolver.class)
// 容器中没有这个DispatcherServlet.MULTIPART_RESOLVER_BEAN_NAME名称的组件时@Bean才会生效
@ConditionalOnMissingBean(name = DispatcherServlet.MULTIPART_RESOLVER_BEAN_NAME)
public MultipartResolver multipartResolver(MultipartResolver resolver) {
    // 给@Bean标注的方法传入了对象参数，这个参数的值就会从容器中获取
    return resolver;
```

```java
// SpringBoot默认会在底层配好所有的组件，但若是用户自己配置了则以用户的优先
@Bean
@ConditionalOnMissingBean
public CharacterEncodingFilter characterEncodingFilter() {
}
```

**总结**：

* SpringBoot启动时会先加载所有的自动配置类，即以 `AutoConfiguration` 结尾的类；
* 每个自动配置类都会按照Conditional条件判断是否生效；
* 每个自动配置类默认都会绑定配置文件中指定的值，即从以 `Properties` 结尾的类中获取，这些类会和配置文件绑定；
* 一旦配置类生效，就会往Spring容器中装配组件，即通过IoC容器维护这些对象，相当于功能已存在；
* 开发者也可以通过@Bean注解和修改 `application.properties` 中的配置项来定制化组件和配置。

